I was constantly being teased by everybody, especially my two older siblings. When I lost my front tooth, my brother looked at me and said, "Oh, it has happened to you, too? It will never grow back." (Laughter) I enjoyed playing everywhere, especially my mother's garden and my neighbor's. I loved my kindergarten. We sang songs, we played everywhere and ate lunch. I had a childhood that I would wish for anyone. But when I was six, the adults in my family began to speak in whispers and shushed me any time that I asked a question.
Bromeábamos constantemente, especialmente mis dos hermanos mayores. Cuando perdí mi diente frontal, mi hermano me miró y dijo: "¿Te ha pasado a ti también? Nunca volverá a crecer". (Risas) Disfruté jugando por todos lados, especialmente en los jardines de mi madre y de mi vecino. Me encantaba mi jardín de infancia. Cantábamos canciones, jugábamos por todos lados y almorzábamos. Tuve una infancia que le desearía a cualquiera. Pero cuando tenía seis años, los adultos de mi familia comenzaron a hablar muy bajo y a hacerme callar cada vez que yo hacía una pregunta.
One night, my mom and dad came. They had this strange look when they woke us. They sent my older sister Claire and I to our grandparent's, hoping whatever was happening would blow away. Soon we had to escape from there, too. We hid, we crawled, we sometimes ran. Sometimes I heard laughter and then screaming and crying and then noise that I had never heard.
Una noche, vinieron mamá y papá. Tenían esta extraña mirada cuando nos despertaban. Nos enviaron a mi hermana mayor Claire y a mí a casa de nuestros abuelos, deseando que lo que estuviera ocurriendo desapareciera. Pronto nos tuvimos que escapar de allí también. Nos escondimos, nos arrastramos, a veces corrimos. A veces oía risas, y luego gritos y llantos y luego ruidos que nunca había escuchado.
You see, I did not know what those noises were. They were neither human -- and also at the same time, they were human. I saw people who were not breathing. I thought they were asleep. I still didn't understand what death was, or killing in itself. When we would stop to rest for a little bit or search for food, I would close my eyes, hoping when I opened them, I would be awake. I had no idea which direction was home. Days were for hiding and night for walking. You go from a person who's away from home to a person with no home. The place that is supposed to want you has pushed you out, and no one takes you in. You are unwanted by anyone. You are a refugee. From age six to 12, I lived in seven different countries, moving from one refugee camp to another, hoping we would be wanted. My older sister Claire, she became a young mother ... and a master at getting things done. When I was 12, I came to America with Claire and her family on refugee status. And that's only the beginning, because even though I was 12 years old, sometimes I felt like three years old and sometimes 50 years old. My past receded, grew jumbled, distorted. Everything was too much and nothing. Time seemed like pages torn out of a book and scattered everywhere. This still happens to me standing right here. After I got to America, Claire and I did not talk about our past. In 2006, after 12 years being separated away from my family, and then seven years knowing that they were dead and them thinking that we were dead, we reunited ... in the most dramatic, American way possible. Live, on television -- (Laughter) on "The Oprah Show." (Applause)
Ya ven, yo no sabía qué eran esos ruidos. No eran humanos... pero al mismo tiempo, eran humanos. Vi personas que no respiraban. Pensé que estaban dormidos. Todavía no entendía lo que era la muerte, o simplemente matar. Cuando nos deteníamos para descansar un poco o buscar comida, cerraba los ojos, esperando que al abrirlos, despertaría. No tenía ni idea de dónde estaba mi hogar. Nos escondíamos de día y caminábamos de noche. Se pasa de una persona que está alejada de su hogar a una persona sin hogar. El lugar que se supone que le quiere le ha empujado a salir, y nadie le recibe. No es querido por nadie. Es un refugiado. De los 6 a los 12 años, viví en siete países diferentes, pasando de un campo de refugiados a otro, deseando ser querida. Mi hermana mayor, Claire, fue madre joven... y una maestra en terminar las cosas. Cuando tenía 12 años, vine a EE.UU. con Claire y su familia en estado de refugiado. Y eso es solo el comienzo, porque aunque tenía 12 años, a veces sentía que tenía tres años y algunas veces 50. Mi pasado se esfumó, se volvió confuso, se distorsionó. Todo era demasiado y nada. El tiempo parecía páginas arrancadas de un libro esparcidas por todos lados. Todavía me pasa incluso aquí. Después de llegar a EE.UU., Claire y yo no hablamos sobre nuestro pasado. En 2006, después de 12 años separada de mi familia, y 7 años después de saber que estaban muertos y ellos pensando que estábamos muertas, nos reunimos... del modo estadounidense más dramático posible. En vivo, en TV... (Risas) en "El Show de Oprah". (Aplausos)
I told you, I told you. (Laughter) But after the show, as I spent time with my mom and dad and my little sister and my two new siblings that I never met, I felt anger. I felt every deep pain in me. And I know that there is absolutely nothing, nothing, that could restore the time we lost with each other and the relationship we could've had. Soon, my parents moved to the United States, but like Claire, they don't talk about our past. They live in never-ending present. Not asking too many questions, not allowing themselves to feel -- moving in small steps. None of us, of course, can make sense of what happened to us. Though my family is alive -- yes, we were broken, and yes, we are numb and we were silenced by our own experience. It's not just my family. Rwanda is not the only country where people have turned on each other and murdered each other. The entire human race, in many ways, is like my family. Not dead; yes, broken, numb and silenced by the violence of the world that has taken over. You see, the chaos of the violence continues inside in the words we use and the stories we create every single day. But also on the labels that we impose on ourselves and each other. Once we call someone "other," "less than," "one of them" or "better than," believe me ... under the right condition, it's a short path to more destruction. More chaos and more noise that we will not understand. Words will never be enough to quantify and qualify the many magnitudes of human-caused destruction. In order for us to stop the violence that goes on in the world, I hope -- at least I beg you -- to pause. Let's ask ourselves:
se lo dije, se lo dije. (Risas) Pero después del show, al pasar tiempo con mi mamá y mi papá y mi hermanita y mis dos nuevos hermanos a los que nunca había conocido, sentí rabia. Sentí cada dolor profundo en mí. Y yo sé que no hay absolutamente nada, nada, que podría devolvernos el tiempo que perdimos y la relación que podríamos haber tenido. Pronto, mis padres se mudaron a EE.UU., pero al igual que Claire, ellos no hablan de nuestro pasado. Ellos viven en un presente interminable. Sin hacer demasiadas preguntas, sin permitirse sentir... moviéndose a pasos pequeños. Ninguno de nosotros, por supuesto, entendió lo que nos ocurrió. Aunque mi familia está viva... sí, estábamos deshechos, y sí, estamos paralizados y fuimos silenciados por nuestra propia experiencia. No es solo mi familia. Ruanda no es el único país donde las personas se han vuelto contra sí mismas, y se han asesinado los unos a los otros. Toda la especie humana, de muchas maneras, está como mi familia. No muerta; sí, rota, entumecida y silenciada por la violencia del mundo que ha tomado el control. Ya ven, el caos de la violencia continúa en las palabras que usamos y en las historias que creamos todos y cada día. Pero también en las etiquetas que nos autoimponemos y que imponemos a los demás. Una vez que llamamos a alguien "otro", "menos que", "uno de ellos" o "mejor que", créanme... bajo las condiciones adecuadas, esto es un camino corto hacia una mayor destrucción. Más caos y más ruido que no vamos a entender. Las palabras nunca serán suficientes para cuantificar y calificar la magnitud de todas las destrucciones causadas por el hombre. Para que podamos detener la continua violencia en el mundo, espero --al menos les ruego-- pararse. Preguntémonos:
Who are we without words? Who are we without labels? Who are we in our breath? Who are we in our heartbeat?
¿Quiénes somos sin las palabras? ¿Quiénes somos sin las etiquetas? ¿Quiénes somos dentro de cada aliento? ¿Quiénes somos dentro de cada latido?
(Applause)
(Aplausos)